---
date: '2026-01-05T19:46:34+08:00'
draft: false
title: '拉丁语学习笔记（1）'
description: "拉丁语38 stories拉英翻译练习，第一篇。"
tags: ['拉丁语']
categories: '笔记'
---
最近发生的新闻太多，深感学习语言得加速了，记录一下学习进度。
# Story 1 Pandora's Box

## 涉及语法
> Verbs; The First & Second Conjugations: Present Infinitive, Indicative & Imperative Active(第一课)

### 第一变位法 (Prima Coniugātiō)
主要是以*ā-*结尾的动词。

范例动词： amō, amāre (爱)

词干： amā-

#### 现在时主动态直陈式 (Praesēns Indicātīvī Actīvī)

||单数 (Singulāris)|复数 (Plūrālis)|
|:---|:---|:---|
|**第一人称 (1st Pers.)**|amō (我爱)|amāmus (我们爱)|
|**第二人称 (2nd Pers.)**|amās (你爱)|amātis (你们爱)|
|**第三人称 (3rd Pers.)**|amat (他/她/它爱)|amant (他们爱)|

#### 主动态不定式 (Infīnītīvus Actīvus)

amāre (去爱) —— 由词干 amā- 加上后缀 -re 构成。

#### 现在时主动态命令式 (Imperātīvus Actīvus)

|**单数 (2nd Pers.)**|**复数 (2nd Pers.)**|
|:---|:---|
|amā! (爱吧！- 对一个人说)|amāte! (爱吧！- 对一群人说)|

### 第二变位法 (Secunda Coniugātiō)
主要是以*ē-*结尾的动词。

范例动词： moneō, monēre (警告/提醒)

词干： monē-

#### 现在时主动态直陈式 (Praesēns Indicātīvī Actīvī)

||单数 (Singulāris)|复数 (Plūrālis)|
|:---|:---|:---|
|**第一人称 (1st Pers.)**|moneō (我警告)|monēmus (我们警告)|
|**第二人称 (2nd Pers.)**|monēs (你警告)|monētis (你们警告)|
|**第三人称 (3rd Pers.)**|monet (他/她/它警告)|monent (他们警告)|

#### 主动态不定式 (Infīnītīvus Actīvus)

monēre (去警告) —— 由词干 monē- 加上后缀 -re 构成。

#### 现在时主动态命令式 (Imperātīvus Actīvus)

|**单数 (2nd Pers.)**|**复数 (2nd Pers.)**|
|:---|:---|
monē! (警告吧！- 对一个人说)|monēte! (警告吧！- 对一群人说)|

> Nouns & Cases, First Declension;
Agreement of Adjectives（第二课）

### 名词与格 (Nōmen et Cāsūs)

|格位|主要语法功能|翻译参考|
|:---|:---|:---|
|**主格 (Nominative)**|句子的主语或表语|“...是/做...”|
|**属格 (Genitive)**|表示所属关系、领有|“...的”|
|**与格 (Dative)**|间接宾语|“给/为...”|
|**宾格 (Accusative)**|直接宾语、某些介词宾语|“把...”|
|**夺格 (Ablative)**|表示手段、方式、时间或地点|“用/由于/从...”|
|**呼格 (Vocative)**|直接呼唤某人或某物|“喂！...”|

#### 主格 (Cāsus Nominātīvus)
名词的原形，担任限定动词的*主语*或*主语补足语*，也可以作为*谓语性主格*与*系动词*联用。

#### 属格 (Cāsus Genitīvus)
使用名词修饰另一个名词时使用，通常表示*属有关系*。*属格单数*的词尾用于判定名词所述的变格法。

#### 与格 (Cāsus Datīvus)
受动词动作间接影响的人或事物，即*间接宾语*。

#### 宾格 (Cāsus Accūsātīvus)
主要是动词动作的*直接宾语*。也可以用作某些介词的宾语。

#### 夺格 (Cāsus Ablātīvus)
又称状语格，以以下观念修饰或限制动词时使用：手段（工具），施事者，伴随，方式，地点，时间。常用作介词宾语。

#### 呼格 (Cāsus Vocātīvus)

呼唤或号召某人某物。通常形式与主格相同。


### 第一变格法 (Dēclīnātiō Prīma)
主要由阴性名词组成（通常以 *-a* 结尾）。范例名词： puella, -ae (女孩)

|格 (Cāsūs)|单数 (Singulāris)|复数 (Plūrālis)|
|:---|:---|:---|
|**主格**|puella|puellae|
|**属格**|puellae|puellārum|
|**与格**|puellae|puellīs|
|**宾格**|puellam|puellās|
|**夺格**|puellā|puellīs|
|**呼格**|puella|puellae|

少数第一变格法的阳性名词：poēta, nauta, agricola, aurīga, incola, pīrāta

### 形容词 (Adiectīva)
形容词修饰名词或代词，或为其补充信息。形容词与名词一样需要变格，且*形容词要在性、数、格上与相应的名词保持一致*。

修饰多个名词的形容词通常在性上与最近的名词保持一致。大多数情况下，形容词紧随名词之后，但指示大小或数目的形容词与指示词一样前置（若要强调的形容词也是如此）。

> Second Declension: Masculine
Nouns & Adjectives; Apposition（第三课）

### 第二变格法：阳性部分(Dēclīnātiō Secunda: Nōmina Masculīna)

这些阳性名词通常以*-us/-er*结尾。典型例外有vir,virī。以*-er*结尾的词通常会去掉*-e-*，但也有少数不去掉。（所以需需要记忆属格！）范例名词： servus, -ī (奴隶/仆人)

|格 (Cāsūs)|单数 (Singulāris)|复数 (Plūrālis)|
|:---|:---|:---|
|**主格**|servus|servī|
|**属格**|servī|servōrum|
|**与格**|servō|servīs|
|**宾格**|servum|servōs|
|**夺格**|servō|servīs|
|**呼格**|serve|servī|

注意，这里出现了呼格的例外。

**留意：**fīlia与dea的复数与格及夺格，为了与fīlius及deus区分而有所不同。(*-ābus*)

## 故事介绍

The story of Pandroa and her curiosity is one of the most famous tales from classical mythology. Hesiod, an ancient Greek writer, presents this version of the myth in his long didactic poem, **Works and Days**.


## 正文
{{< book >}}

Īapetus duōs fīliōs, Promētheum et Epimētheum, habet. Promētheus est vir magnae sapientiae; Epimētheus est vir sine sapientiā. Iuppiter Epimētheō bellam fēminam, Pandōram, dat. Promētheus Epimētheum dē Pandōrā saepe monet: "Ō, Epimētheu, errās! Perīculum nōn vidēs. Nōn dēbēs fēminam accipere." Epimētheus Pandōram amat; dē perīculō nōn cōgitat. Iuppiter Epimētheō arcam dat; nōn licet arcam aperīre. Sed Pandōra est cūriōsa: "Quid in arcā est? Multa pecūnia? Magnus numerus gemmārum?" Fēmina arcam aperit. Multae fōrmae malī prōvolant et errant! Sed Pandōra spem in arcā cōnservat. Etiam sī vīta plēna malōrum est, spem semper habēmus.

<split>

Iapetus has two sons, Prometheus and Epimetheus. Prometheus is a very wise man; Epimetheus is a man without wisdom. Jupiter gives Epimetheus a very beautiful woman, Pandora. Prometheus often warns Epimetheus about Pandora: "Oh, Epimetheus, you are making a mistake! You do not see the danger. You should not accept the woman." Epimetheus loves Pandora; he does not think about the danger. Jupiter gives Epimetheus a box; he is not permitted to open it. But Pandora is curious: "What is in the box? A lot of money? A large number of jewels?" The woman opens the box. Many forms of evil fly out and wander about the world! But Pandora keeps hope in the box. Even if life is full of troubles, we always have hope.

{{< /book >}}

## 个人评述
赫西俄德，古希腊诗人，代表作有《神谱》与《工作与时日》。我记得之前上课的时候学过《神谱》……那门课是叫做希腊罗马神话史来着？赫西俄德提出了五大时代，写了具体的农业手册。他是维吉尔（《农事诗》）的先驱。

啊，丢卡利翁和皮拉从洪水中幸存并再造人类的故事并不是他写的。而是据说是他的作品的**Catalogue of Women**中出现了丢卡利翁与皮拉的系谱。这个故事里也有那个经典的扔石头造人的故事。这其实是一个希腊语双关……石头*Laas*与人民*Laos*……还挺好笑的。劫后余生的整个故事是奥维德写的。我是在李润基的书里读到的这个故事。

这个故事对于现代人而言可能比较触雷，因为它将女人视作一种危险，哪怕是拥有一切智慧与美貌的女人潘多拉也成为了朱庇特降祸世间的工具。问了Gemini师傅，它强调了在赫西俄德的农耕视角上，女人是只消耗不生产的——当然，我们这些有实际历史认知的人都知道，农业社会将男人用做牲口，女人也得算作零点几个牲口。这本身就是一个不公平的指控。

但潘多拉的魔盒的隐喻价值才是这个故事流传的根本。这个一旦打开便会不可逆地释放出灾厄的盒子不断在现代技术的讨论中出现：农药，毒品，核弹，基因编辑病毒，乃至今日的AI。人类的好奇心（潘多拉）不断打开着一个又一个的魔盒。作为群体的人类是无法回复到未曾开发出这些技术的时刻的。当然，我们永远都只会在盒子已然打开之后，才懊恼地回想起这个故事。

至于最后被关在盒子中的希望(Elpis)，尼采说“希望是万恶之首，因为它延长了人的痛苦。”但我对此是不认同的。虽然Expectation在大部分语境中是中性词，但我认为“毒蛇出没之处，七步之内必有解药”是与这个故事同样久远的观念。我认为希望的存在才最符合潘多拉的盒子的意义。既然它是来自众神的礼物（Pan-dora意为All-gift），那这份礼物中必然有真正值得给予之物。依靠希望并最终战胜种种灾难才是“spem semper habēmus”想说的内容。